---
title: 2022年终总结
tags:
  - xx
categories:
  - xx
---
**在复盘的时候，首先回顾并记录之前的计划 / 目标和目前的现状 / 结果，然后问自己三个问题，写下回答：**

- K （ Keep 保持）：有哪些细节、操作，是可以继续保持的？
- P （ Problem 问题）：遇到了什么问题？有哪些地方需要进一步思考、解决？
- T （ Try 尝试）：我可以尝试去做什么？

# 个人健康

## 身体状况

根据年初的体检状况来看，非常健康。今年在形体方面的进步也很大。但是**视力方面有些保护不当**，体检显示视网膜黄斑也很明显，并且因为电子设备的不当使用，感觉有所恶化。具体情况待体检。

### Keep
保证每年体检，监测身体状况，及时发现异常。

### Problem
眼部问题亟待优化

### Try
拒绝床上玩手机，用眼保持距离。增加户外运动比例，走出去。体检套餐及时购买。

## 饮食搭配
工作日基本以公司食堂为主，点餐过程基本都会注意营养搭配。周末一个人的话基本就是点外卖，女朋友来的话会做饭，整体来说确实做饭的口感和营养都完胜。主要还是来了个不太讲究卫生的室友，把厨房搞得很脏，使我的做饭欲望大大下降。另外基本固定频率服用综合维生素片，对抗口腔溃疡复发。

### Keep
保持饮食搭配、避免单一。保持服用维生素，避免口腔溃疡复发。多喝水。

### Problem
个人做饭行为几乎消失，一个人的话很难做出营养均衡的饭菜，ROI 较低。

### Try
时间充裕的话，尽量坚持做饭，不考虑 ROI，把做饭这个行为作为创新型行为，学新菜，尝试为主。时间不充裕的话果断放弃。

## 运动锻炼

在年度计划健身计划的指导下，全年基本保持着一个较为频繁地健身训练计划，前大半部分基本以健身房训练为主，后期（9月后）开始加入拳击等 HIIT 训练，效果显著。身形和身体素质均有较大提升。相信朋友圈发半裸照的日子指日可待。

### Keep
训练频率继续保持，拳击 HIIT 训练保留，作为主要训练来提升体能

### Problem
健身房的独立训练效率有些太差，并且不符合实用主义风格。不需要在作为主要训练。

### Try
拳击方面会更进一步，重点在于技术和力量的提升，可将健身房作为辅助手段。今年会加入游泳作为有氧运动的补充，可以尝试一下半马。

## 睡眠休息
大部分睡眠休息情况都很糟糕，不规律、熬夜、周末生物钟逆转、失眠。不过最近摸索出来一个卓有成效方法：睡眠检测 + 褪黑素使用。睡眠检测以 autosleep + Apple Watch 为主，对睡眠的质量和时长进行量化检测，让我能有一个概览的视角，确实改变了我对于睡觉的心态，每天为达到满分努力。另外也很清醒褪黑素对我很有效果，几乎半小时之内必定会有睡意。但目前来说还没有养成入睡习惯，没有
褪黑素的话还是很容易触发失眠，难道是精力过剩？

### Keep
继续睡眠检测，强化睡眠的重要性，一定要睡好觉

### Problem
睡眠习惯还没养成，需要褪黑素参与，不依赖褪黑素当然更好。睡眠时间还是太晚。

### Try
睡眠时间固定十一点，不排斥使用褪黑素，但是开始有意识剥离其影响。

## 健康习惯
仰仗女朋友的影响，洗澡频率相较之前有很大进步，对于卫生的重视程度也提高很多。另外因为运动次数的增多，脏衣服很容易堆积成山。必须每日清理，不留累赘

## 心理情绪
说实话，我觉得在疫情期间，我的心理情绪算是很不错的了，乐观+身体健康+家人健康+喜欢宅家+工作可以远程不受影响。

# 学习成长
