---
title: 当「太麻烦了」成为借口
categories:
  - 随笔
date: 2022-06-17 14:27:53
---
「我能做的更好吗？」

<!--more-->

我发现最近我有一种倾向：会经常使用「这件事太麻烦了」来作为借口推脱一些事情。

更具体一点，一般用来推脱的事情，都是我从来没有尝试做过的事情。

我总觉得自己的时间非常宝贵，是用来干大事的，我要抓紧时间学习，没时间干这种不重要的事情。

但是当我真正把时间节省下来之后

这些时间大部分也没有真正被用在自我提升之上

而一味的利用这个借口去推拖事情，其实在第三方来看观感非常不好

也许你会有一些合理的理由，但是第三方很难了解到这些，甚至从他自己的角度，也会觉得不能理解

更重要的是，这种做法会很容易让我们自己呆在舒适圈里面

我们常说，要有创新精神，要提升自己

但只有新经历才能带来新的经验，新的看法

一直在已知领域打转，接触不到新的事物，就不可能扩大认知圈，带来综合能力的提升

那么，当我们因为觉得一件事很麻烦的时候，如何才能判断这件事是否应该去做？

如何判断它到底是真麻烦，还是能够提高我们见识的机会？

要想获得这两个问题的答案，需要你扪心自问两个问题：

1. **做这件事情是否会影响到正在执行中的明确任务进程。**
2. **这件事情是否已经进行过完整的尝试**

两个问题有重要性之分，No.1优先级别更高

如果需要尝试的新事物，会影响到你当前正在进行中的进程，那它一定是个真麻烦

即使它有一定程度的重要性，但是如果为了解决这件事情，需要打乱当前的工作节奏，也是得不偿失。

例如居家办公期间，尝试制作新菜是一个新事物选项，但是如果你正在推进一个很紧张的项目，它就显得有些麻烦的。

No.1还有一个重点，就是和新事物进行权衡的任务进程应该是正在执行的，或者说与新事物是同一执行时间的明确任务。

没有时间上的冲突，也就没有理由不进行新事物的尝试。难道闲着浪费时间？

没有明确的任务，就难免进入到逃避的心理防御状态。

如同上文说的觉得自己应该学习，应该干大事，但如果只是这些宏观任务，而不是明确的任务。大概率即使时间省出来了，也不会去做的。

也就是说新事物满足了No.1，才能进行后续的考虑

对于No.2来说，也很好理解。

只有是没有经历过的新事物，才能带来新的经历和体验。

有时候可能只是一些小事情，比如帮忙寄个快递，帮忙报销或做一些杂事。

但是只要你没做过，它就能给你带来一些新的经验，你可能会更了解快递公司的相关规定和流程，更了解报销的流程和一些注意事项。

防止变老的主要方法是保持惊讶。所以勇于尝试吧。

当你完整的体验了一遍新事物之后，以后他能带来的经验就边际递减了。

如果再遇到这种事情，需要考虑的就是耗费的时间和精力。这个时候就可以根据自己状态进行权衡，决定是否要做。

其实人往往对于没有尝试过的事情有一种恐惧心理，不知道要做些什么，要花费多少时间，这种情况下，就很容易找个借口搪塞过去。

但其实事情不是用脑子办的，而是需要身体力行去体验的

大脑很难对没有经历过的事情给出一个程度的估算，所以会夸大这一新事物的难度。尤其是新事物又无法引起你的兴趣的时候。

只有完整经历过的体验，才能给大脑一个价值之锚，进行一个难度的估计。

我们来总结一下：

1. **做这件事情是否会影响到正在执行中的明确任务进程。**
2. **这件事情是否已经进行过完整的尝试**

遇到此类事情先问自己这两个问题，当No.1和No.2的回答都是「是」的时候，「太麻烦了啊」才能作为一个回应的理由，不然你需要反思一下，是不是只是因为懒惰或者恐惧而找理由推辞。

如果都满足，拒绝甚至是一项正当且必要的回应。