---
title: 你不知道的JS中
tags:
  - 笔记
categories:
  - 前端
date: 2022-07-17 19:36:53
---


<!--more-->

## 1.类型
使用typeof判断null值返回“object”，其余基本类型均有同名的字符串值与其对应
``` javascript
typeof null === "object" // true
```
<!--more-->
对于未定义(undeclared)和未声明的变量，typeof均会返回undefined
``` javascript
var a
typeof a; // "undefined"
typeof b; // "undefined"
```
## 2.值
使用`delete`运算符可以数组中元素删除，但是数组的length属性并不会发生变化

稀疏数组：含有空白或空缺单元的数组
``` javascript
var a = []
a[0] = 1
// 此处没有设置a[1]单元
a[2] = 3
a[1]  // undefined
a.length   // 3
```

将类数组转换成数组的两种方法：工具函数slice(...)和ES6内置工具函数Array.form(...)
``` javascript
var arr1 = Array.prototype.slice.call(arguments)

var arr2 = Array.form(arguments)
```

------
JavaScript中的字符串是不可变的，字符串的成员函数不会改变其原始值，而是创建并返回一个新字符串

当需要对字符串进行比较复杂的操作时，通常的思路是将字符串转换成数组进行操作，之后再拼接回字符串
> 上述方法对于包含复杂字符（Unicode，如星号、多字节字符等）的字符串并不适用。建议使用功能更加完备的Unicode的工具库，比如[Esrever](https://github.com/mathiasbynens/esrever)

如果需要经常以字符数组的方式来处理字符串，不如直接用数组，在需要时用join("")来转换为字符串

------
NaN是不是数字的数字，对其进行typeof运算返回"number"，且是唯一一个非自反的值，NaN !== NaN 为true。

内建的全局函数isNaN(...)有个缺陷，对字符串也会返回true。建议使用ES6的 Number.isNaN(...)

ES6中新加入一个工具方法Object.is(...)来判断两个值是否绝对相等，可以用来处理几乎所有特殊情况（NaN比较，0与-0的比较），不过能使用 == 和 === 时就尽量不要用Object.is(...)，因为前者效率更高更通用。

------

## 3.原生函数
字面量定义与构造函数定义相比，语法简单，执行效率也高，会进行预编译和缓存，也能避免大部分意料之外的问题。

## 4.强制类型转换
JSON.stringify(...)可以传递一个可选参数replacer，它可以是数组或者是函数，用来指定对象序列化过程中哪些属性应该被处理。
> 1. 如果是数组，必须是字符串数组，字符串为要处理的对象的属性名称，除此之外的其他属性则被忽略
> 2. 如果是函数，它会对对象本身调用一次，然后对对象中的各个属性调用一次，每次传键和值两个参数。如果要忽略就返回undefined，否则返回指定的值

``` javascript
var a = {
  b: 42,
  c: '42',
  d: [1,2,3]
}
JSON.stringify(a, ['b', 'c']) // {"b":42, "c":"42"}

// 对象本身调用那次k值为undefined，数组在调用时，k值为索引值
JSON.stringify(a, function(k, v){
  if(k!== "c") return v
})
// {{"b":42, "d":[1,2,3]}
```
JSON.stringify(...)还有一个可选参数space，用来指定输出的缩进格式。space为正整数时是指定每一级缩进的字符数，还可以是字符串，此时最前面的十个字符将被用于每一行的缩进。

---
～操作符（字位操作“非”），常用用法判断值是否为-1，因为根据位运算，只有-1才能得到0，也就是说  ~(-1) === 0

parseInt(...)允许字符串中含有非数字字符，解析按照从左到右的顺序，遇到非数字字符就停止。而Number(...)不允许出现非数字字符，否则会失败并返回NaN。
> 1. parseInt(...)针对的是字符串值，非字符串参数会被强制类型转换，尽量避免。
> 2. parseInt(...)的第二个参数用来指定转换基数。ES5之前，如果没有第二个参数，会根据字符串的第一个字符来自行决定基数
> 3. **十进制转其他进制用A.toString(B)，其他进制转十进制用parseInt(A, B)。A是需要转换的数字，B为其他进制**

---
+号的隐式类型转换：如果其中一个操作数是字符串（对象会调用valueof，然后通过ToString抽象操作将返回值转换为字符串），则执行字符串拼接，否则执行数字加法。
> 有一个坑：即\[]+{}和{}+[]返回不同的结果，分别是'[object Object]'和0

