---
title: 绝大部分人，都没看懂五四
tags:
  - 转载
date: 2022-05-04 23:03:08
---
> 所有的学生运动都是虚假的，表象的。相关利益方的角逐才是本质的，深层次的。
> 
# 1
达婶问，关于五四的话题，你有说么？

达叔说，说了。

如果一个人，一旦站在了生产者的角度，去看每一篇文章，就大概知道，背后的生产逻辑了。
<!--more-->


比如，每年除了意外的事件，其实有大量的固定话题，五四就是其中一个。

其他的话题，儿童节、母亲节、汶川地震纪念日、6-18、七七、九一八、双十一、四一张国荣等，内容深挖一点，都是作品。

达婶问，那如果你写五四，你会怎么写？

达叔说，我要写一下，五四，这个事是怎么发展来的，背后的逻辑，要尝试去讲一下。

**一个运动，之所以能成为一个运动，肯定有启蒙者，有支持者，有默许者，有反对的敌人，有纲领，有目的。**

你看纵览千年、横观全球，有哪一次是一群学生，就能把事情干成的？

胡扯。

北大的学生、老师很重要，但是你要是认为，一群学生，拉着横幅，弄个海报，出去喊两嗓子，就把事办成了。

那就是太幼稚了。

什么时候，学生可以出校门逛街，校长、老师还愿意带着你去逛街？

**有领导点头的时候。**

我们这代人，也经历过，比如南联盟使馆被炸，全校师生宣誓反美，钓鱼岛有摩擦，好多城市学生出门逛街。

还有人，因为对方车主，开日系车，拿车锁把日系车主干残了。

都是反日，砸的却都是自己人。

被砸的，就一定是汉奸么？

砸人的，就一定是好人么？

除非你是狂热型人格，否则，就该仔细思考一下，背后的逻辑，至少这个话题，是可以拿出来探讨的。

不能不让说。

# 2

现在，我们可以看到，五四有非常多的进步意义，甚至神圣化了。

但是，你把时间的镜头，拉到1919年。

当时的格局里，那群学生真的知道，到底发生了什么？

他们连微博、网络都没有，所得知的信息，全部都是从报纸上，口头上得来的。

**连袁世凯看的报纸，都是被定制的，你怎么保证，你看到的报纸，里面的信息，就不会是别人想让你看的？**

当时的北洋老大是谁？

徐世昌。

为什么是徐世昌？这么一个，普通人连名字都没听过的人。

因为，在徐世昌之前，袁世凯挂了，冯国璋和段祺瑞，两个军头，发生了府院之争。

达婶说，这个好像学过。

达叔说，府院之争，一共有两次，你学的那次，是段祺瑞和黎元洪之争，不一样。

1917年，美国对德宣战，日本支持段祺瑞去参加一战，对德宣战，美国支持黎元洪反对参展。

后来还是参了战，并且胜利了，在参加巴黎和会的时候，出事了，合约条款极其有利于日本，后面学生就上街了。

达婶问，那黎元洪呢？

达叔说，黎元洪把段祺瑞解雇了，然后他自己被辫子军张勋给赶跑了。

张勋复辟，又被冯国璋、段祺瑞给撸下来了。

这两个军头，又爆发第二次府院之争，争执不下，就都退了，选出了徐世昌，来当大总统。

徐世昌，是一个文人。

清末之后，老大都是兵强马壮者为之，那这个文人，怎么当老板？

**把自己的队伍，在国会里搞的多多的，把对手的人，搞的少少的。**

那对你这个老大，有威胁的人，有哪些？

刚退下来的段祺瑞，他手下有个人，叫徐树铮，这也是一个猛人，要是没有他，我们可能连内蒙古都没了。

徐树铮，看似是个军头，他搞了一个安福国会，竟然在当时的国会里，变成了第一大党。

达婶问，那原来的第一大党，国民党呢？

达叔说，不打算在这边玩了，跑到南边，又成立一个国会，开始有了南北国会。

达婶问，这些东西，和五四有什么关系？

达叔说，关系非常大。

你只有理解了这些，你才能知道，为什么学生们，可以去逛街。

你是徐世昌，是个文人，自己刚上来，怎么才能坐稳自己的位子？

只有找联盟。

能找谁？

当时的第二大组织，进步党，研究系、旧交通系，也就是林长民、梁启C、梁士诒等人。

为什么这些人，可以和徐世昌合作？

**因为有共同的利益。**

这些人，都觉得被段祺瑞骗了，被利用完，当做抹布一样给扔了，被踢出了牌桌。

那怎么才能重新回到牌桌？

把段祺瑞们的黑料，给抖出来，批黑批臭。

那有哪些黑料？

你找日本人借款、日本人又霸占了德国在山东的势力范围，所以你肯定是卖国了。

把这些黑料，抖落给学生们，那肯定就出去干你们这些人了。

所以，从这个角度看，大背景是北洋军阀内部，发动学生，相互泼脏水的行动。

是当时的国会里，第二大派系，向第一大派系，发起的舆论战。

这是其中一个背景。

在这个背景里，徐世昌才是五四幕后的主事人。

**无论是形式上，还是目的上，都不是现在意义的五四。**

那这个五四，是怎么跑偏的？

# 3

要看这个时期，另外一个大背景，更离谱。

首先，第一次世界大战，是怎么决出胜负的？

1917年，美国亲自下场，帮着协约国英法，对着德国开撕，然后，打赢了。

打赢之后，美国当时的总统是谁？

威尔逊。

懂世界历史的，都知道，美国在参加一战之前，一直都是闷声发大财，绝不掺和欧洲事务，奉行美洲孤立主义的。

对的，你没听错，美国以前不是世界警察，也不想当世界警察，就想待在美洲，过小日子，安心赚钱。

这个叫威尔逊的总统，比较有野心，觉得你们都打烂了，而且天天打架，这样不好。

**我有一套世界和平的好理念，给它取了个名字，叫威尔逊主义。**

你们觉得如何？

老欧洲的政客们，牙都笑掉了，你那破玩意，幼稚，赶紧滚。

有说错么？

没说错，因为威尔逊主义那一套，在美国自己国内，都没有通过，直接导致了美国没有参加一战后的国联。

威尔逊自己想出了这么牛逼的好主意，会轻易放弃么？

不会。

欧洲人这群老油条，不买账，那还能卖给谁？

**就看上了中国。**

开始在中国，成立相关组织，宣传威尔逊主义，要道德、要和平、不能搞以大欺小、不能以强欺弱、不能秘密外交等。

一顿猛操作，列了“十四条原则”。

这一套，中国人一听就来劲了，这个大兄弟说的对啊，真是太上头了。

那谁能听到这套理论？

北京、上海等一线城市里，而且北京的大学生、搞文化期刊的，最先了解这些内容。

到这里，北大的蔡校长，搞文化期刊的老师们、学生们，就全都上头了，可以出门逛街了。

更上头的是什么？

除了美国，苏联也支持，北面这个大兄弟，太刺激了，自己都刚站起来，就宣布他前任沙俄占的东西，不要了，要还给中国。

你想想，在100多年前，你是一个穷弱国家的老师、大学生、文艺工作者，你上不上头？

**内部，有徐世昌大老板默许、支持，说可以搞，**就干皖系军阀和日本这个不要脸的。

**外部，有2个刚站起来、拳头都很大、很硬的新大哥，他俩都说，这个世界，不是这样的。**

也就是说，苏联和美国，在100年前，都是刚屠完龙的少年，也都刚打破老欧洲、老牌帝国主义的枷锁，也想掀牌桌。

欧洲那边，从理论上，没掀动，就都在中国这边，拿日本练手了。

**从这点说，当时的苏联列宁主义，美国威尔逊主义，都在理论上，帮助了五四的开展。**

都是进步力量，都在干日本。

那你再换一个角度看，**作为日本方，他们可能就特别委屈，**老子也是战胜国，费劲刚打胜仗，你们怎么还不认之前的规则了呢？

所以，五四对日本的影响，也非常大，甚至改变了日本对中、美、苏的态度，后来就挑战这3个，然后又被这3个锤了。

这就是那个时代的年轻人，被时代裹挟的年轻人。当他们出门逛街的时候，未必特别清楚，自己参与的是什么。

也未必知道，自己是在从事这么伟大的事业。

当然，这并不怪他们。

**毕竟，100年后的美、苏，也都变成了自己曾经最讨厌的样子。**