---
title: 「资产配置」的五大原则
categories:
  - 随笔
date: 2022-05-09 19:47:38
---
投资有「道、体、术」之分，太多太多的人只纠结于细枝末节，顾此失彼，惶惶不安。

在我度过了盯着大盘度日的一年之后，我终于受不了这种提心吊胆的日子了。我决定只遵循一些基本的投资原则，将重心放回自身和生活之上。

总结在此，也方便时常提醒自己。

<!--more-->

# No.1 个人成长永远是最值得投资的资产

你自己的个人成长，绝对是最值得你投资的。

尤其是对于年轻人，本身积蓄也不多，理财带来的收益微乎其微。

倒不如将重点聚焦到个人的成长上面，这个阶段随着你技术的提升所带来的工资性增长要远远高于你去理财带来的收益。

你应该把每一分钱都花在自己身上，你自己才是最值得的投资，凡是能够增强你的能力，提升你的晋升机会的，都要毫不犹豫的砸钱参加，你的人生，前景远大，未来是要年薪百万的人，不差当下这1000元。**这个阶段，你就是一分钱都攒不下来，也无所谓，要不计代价的变强**

同样的道理，也可以进行延伸，只要是对于人本身的投资，都是非常值得的。你可以选择投资自己的「战友」，或者优秀的后辈。

或者浅显一点的，凡是**吃的、喝的、生产力工具**之类的，都值得投入，买最好的。

# No.2 Cash确实很垃圾，但是有很多东西比它更垃圾

投资派都喜欢说现金是垃圾：因为通货膨胀的原因，现金的价值是会不断贬值的，要尽快全部换成资产。

但是不要忘了，价值投资鼻祖巴菲特，是始终持有大量现金的。

现金的一大优势，就是流动性极强。这个特点能够让你在机会到来的时候迅速出手。

所以，只有两种情况才需要无脑投入现金进行转换，**一是某个资产暴跌后出现的套利机会，二是能够永续上涨的资产（maybe like 房产）**

其他情况下，几乎没有资产的性价比是超过现金的。不需要进行转换。找一个货币基金/手续费比较低也比较稳定的债券基金，放着就好

# No.3 现金流不需要太多

当真正开始投资的时候，必然还是需要留一部分现金作为日常生活、应急使用。

这笔钱其实并不需要很多，**如果未来三年之内没有明显需要用钱的地方，并且也做好了意外兜底策略**，可以只留一年生活费用，就足够了。

生活中意外需要用大钱的地方其实并不多，并且也不要低估「借钱」的威力。

# No.4 保险很重要

想让现金流能够没有后顾之忧的完全的释放，保险是必不可少的。

中产必备的「四大保险金刚」：**医疗险、重疾险、意外险、（定期/增值）寿险**

## 重疾险

本质上是为了解决收入中断的风险。高昂的治疗费用，好歹可以通过医保解决一些。但是漫长的治疗周期，足以令家庭在数年时间内失去收入来源。你和需要照顾你的人生产力都会被束缚住。**重大疾病堪称中产返贫利器。**

## 寿险

如果说重疾险赌注是病，那么寿险的赌注是命。主要是为了避免身故后的债务问题。确保一方身故后，债务不转移到另一方或父母身上。例如房贷、车贷父母养老等。由原先的两个人合力解决，变为一个人解决，肯定压力倍增。所以寿险额度一般对应着债务标准。不建议终身寿险，因为60、70岁之后寿险的抵御债务的意义不大，但是比定期寿险会贵非常非常多。

## 商业医疗险

医保不予报销的费用，可以通过商业医疗保险解决。医保有起付线、药品目录、自费药、报销额度等限制（超过当地规定的起付线才能开始报销，只有指定药品种类才能报销，报销额度最高为20-30万元）。

看似复杂的医疗险其实只包括两种产品。包含门诊责任的商业医疗保险（便宜但不缺点）和包含住院责任的商业医疗保险（略贵但推荐）。现在主流就是后者。

**和重疾险的区别**：如果一个人罹患影响正常生活的重大疾病，那他主要面临的问题有两个：一是治疗费用太高，掏空家底；二是无法继续工作，失去收入。前者可以靠商业医疗保险解决，后者则只能靠重疾险解决，两类保险的功能不一样。此外，重疾险和商业医疗保险在定价和续保方面也有区别。长期重疾险每年的保费是恒定的，商业医疗保险的保费则会随着被保险人年龄的增加而上调，有的是3年一调，有的是6年一调。调价的原因，可以简单理解为医疗费用和理赔数据的变化。

## 意外险

意外险通常只赔付身故、伤残、医疗，条件很苛刻。不过更常用的方式是用来替代每次出行时需要购买的意外险以及因为意外导致的门诊住院费用报销（仅限国内）。对于出境、高风险运动、职业变更等，应及时购买有针对性的特定意外险。

几项原则
  1. 必须涵盖意外医疗责任（保额一两万就足够了。再高就需要住院医疗保险出马了）
  2. 一般意外身故的保额应足够高（一般意外身故赔付应在百万以上）
  3. 不同人群的意外险，侧重点不一样（对于老人小孩来说身故补偿没有医疗费用补偿重要，可以弱化上面的第二点）
  4. 保障时间一年足以（随时调整）

## 总结

如果预算很低，至少意外险、医疗险和重疾险要配上，不然「意外兜底策略」就无从谈起了。并且意外险和医疗险杠杆很高，花小钱办大事。

额度方面，医疗险和意外险一般都是百万级的，重疾险的总额度一般和你当前年薪的3-5倍相当。寿险额度一般对标房贷，如果是定期寿险的话，保障年限以退休年龄为标准即可。

其他的一些高级险也有很多，不过那就已经脱离了「意外兜底策略」这个范畴。可以找一个靠谱的保险顾问了解。

# No.5 套险比套利重要

有两种投资方案

1. 投入较少的钱到一个涨跌幅巨大的资产上面
2. 投入大部分钱到一个足够低估的品种上，赚多赚少不知道，但是大概率不会亏

方案二能够带来较大的资产升值。**资产配置最重要的是赢，其次才是赢多少的问题。**