---
title: 论高等收入国家陷阱
tags:
  - 转载
date: 2022-05-12 14:41:11
---
> 我之前也很疑惑所谓的「中等收入国家陷阱」这个问题
> 理论上来说，只要知道问题出在哪里，一次解决一个问题，则总能跨过陷阱
> 读完这篇文章，有所理解。国家困于制度，总会掉入一个陷阱。制度不改，则陷阱不出。
> 也许下一次世界大跃进，要等到核聚变或者外星人了

<!--more-->
为什么没有人关注“高等收入”国家陷阱？


# 一）沉睡的欧洲

“中等收入国家”陷阱，是一个各位耳熟能详的名词。如果你订阅《财经》《FT》之类大路货的话，则经济学家循循善诱，总是劝说我们“经济改革一定要伴随政治改革，否则半程会落入陷阱”。

譬如拉美很多国家，一旦人均GDP达到6000~7000美金。就会发生社会动荡，经济停滞，货币崩溃。

而开出的药房，则是西方化，大众化，民主化云云。


**这是赤裸裸的谎言！**

真正让人感觉诧异的，是为什么没有人提“高等收入”国家陷阱。

你抬头看看邻国日本。日本号称“失去的25年”。

这25年怎么失去，2016年的日本，和1990年的日本几乎毫无区别。

无论是人均收入，总量GDP。甚至连科技面貌都没有大的进步。

 

日本是一个公认的“停滞”国家。但是另一个停滞得更严重，失败得更严重，衰退得更严重，而完全没被人注意到的，则是欧洲。

**欧洲同样也是“失去”的30年。其衰退的深度、广度，甚至比日本还要严重。**

 

你仔细观察欧洲经济，在很久以前，欧洲的增长率就是0~0.5%了。

哦，写错，是-0.5%~0.5%
 

当中国以8-10%的速度迅猛增长时，欧洲的增长率，长期维持在-0.5%~0.5%之间。一半时间在衰退。

而如果哪一天增长率突然达到0.5%，那绝对是烧高香了。可能也就赶上了国际油价铁价猛涨的那几年。


欧洲问题之所以不显著，是因为从2000年开始，**欧洲就陷入了一轮长达十几年的“欧元升值”。**

欧元兑美元，从最低的0.83一路回升。伴随着小布什的美元贬值大浪潮，最高达到了1.60，升幅接近100%


在这样的“升值”大背景下，欧元的GDP数据就非常好看了。北欧甚至都有了40000~50000美金的人均。

但是如果你单看“欧洲”本国增速呢，没有，完全无增长，接近0%。

而随着EUR/USD趋势开始逆转。欧洲国家就开始露出底裤。

 

“失去的三十年”，真正失去卅年的，不是日本，而是欧洲。而且欧洲比日本失败得更厉害，更严重，更绝症晚期。至少日本没有ISLAMIC.

 

 

美国方面，美国比欧洲好点。

之前的2000~2012年，因为EUR/USD一直在升，美国公司在欧洲的赢利也相应在升。

所以美国GDP看上去是在增长的。

随着USD逆转加息，奥巴马的经济数据也是惨淡。

 

 

综上，指责“中等收入”陷阱，是毫无道理的。

你真正应该指责的，是“高等收入”陷阱。我们有明显的理由和事实证明，“高等收入”也存在陷阱。

 

一个国家，等他的GDP达到25000美金/人之后，他也不增长了。

如果扣除了通货膨胀，则美国过去二十年几乎就没什么涨幅。而欧洲是负值。

 

 

 

# 二）天空是极限

 

第二个问题，USD25000~30000人均，是不是一个“极限值”。是不是经济到了这个高度，就一定会缓下来。

 

**答案是：完全没有任何道理。**

 

 

完全没有任何道理。在人类的文明历史长河中，USD25000~30000是一个很平常的数字。完全没有任何魔法魔力。

同样道理，我也不认为USD6000~7000是什么“魔法数字”。经济一到这个点就要遇困难。纯粹胡说八道。

 

从17世纪到18世纪，到19世纪，到20世纪，人类文明的进步，是呈指数增长的。速度越来越快。

没有理由认为21世纪是一个“停滞”的世纪。

 

 

 

想象一下，终有一天，人类会踏上太空，跨入星际航行。

那时候，一艘飞船，就会携带整个巴西的电力马力。一支星际探险队，所携带的物资，超过今天整个印度。

热核聚变，分子复制机，瞬间移动物流，人类的科技，将会达到不可想象的地步。

 

如果我说，非洲原始人的人均GDP是300美金。

印度印尼穷人是3000美金。

OECD国家是30000美金。

则未来人类，人均GDP一定可以达到300000，3000000美金/人。

 

 

在文明的长河中，2016年只不过是一个点。一个毫无特殊的点。

生产力在25000美金关头停下来，没道理，毫无道理。

 

 

# 三）真正的陷阱

 

那么，事情的真相是什么呢。

**真相是根本不存在“中等收入”陷阱。也不存在“高等收入”陷阱。**

同样道理。非洲坦桑尼亚，赞比亚等国家，挣扎在700~800美金的贫困线爬不出来。我们可以称之为“低等收入陷阱”。

 

**这并不是三个陷阱。而是同一个陷阱。**

**哪里有剥削，哪里就停滞！**

 

 

如果你研究人类文明史的话，你最惊异的奇事，并不是“为什么有些国家会那么富”。

**你真正应该惊异的，是“为什么有些国家会那么穷！”**

 

 

如果说“高科技”领域还有科技封锁的话，则1950年之前的几乎所有科技树，完全都是公开的。

也就是任何一个国家，都可以达到英法德美1950年的生产力水平。

 

 

“工业革命”是什么，工业革命就是煤铁复合体。

此后是化肥，农药，电力，铁路。这其中几乎所有的科技树，完全都是大图书馆公开的。

 

如果你不能领悟的话，国际上还有“无偿的中国民工”。

会有一群中国工程师，跑到你的国度上，自带干粮帮你兴建高铁，铺设HUAWEI电信网络。

而你的费用，地下矿藏就足以支付，连贷款利息都可以赖账掉。顺带在UN投投亲中票即可。

 

 

在这样的情况下，真正令人惊异的，不是“某些国家为什么GDP25000美金，发达国家”。

真正令人惊异的，应该是“某些国家为什么还吃不饱饭！”

 

象写《临高启明》的那群猪，他们永远也不会明白。世界上为什么还会有“失败国家”。

为什么有人掌握了工业革命之后全部科技，还把国家搞成了North Korea.

 

 

那么，事实的真相是什么呢。

**真相是，你可以Copy所有的科技树，你唯一不能拷贝的，是“不能抢劫”。**

 

**不能抢劫，就这么简单四个字。**

**不能抢劫**

**不能抢劫**

**不能抢劫！**

 

 

# 四）停车

 

有一些国家，在6000~7000美金的阶段，忍不住了，权贵开始抢劫劳动人民。

有一些国家，在25000~30000美金阶段，忍不住了，权贵开始抢劫劳动人民。

有一些国家，在600~700美金的阶段，忍不住了，权贵开始抢劫劳动人民。

 

看清楚了么，世界上根本不存在所谓的“中等收入”陷阱。

世界上只存在一个陷阱，“抢劫陷阱”。

你开始抢了，你就掉坑里了。

 

 

有一些国家（拉丁），他们只有轻微的耐心。等到国家稍微小富6000美金时，抢劫红眼病就发作了。于是他们国家就“停车”了。

有一些国家，比拉丁还不如。还要劣等民族。他们在600~700美金的阶段，完全野蛮的阶段，就开始抢劫生产者。他们就是努比亚，赞比亚，坦桑尼亚。

黑人国家。根本发展不起来。

 

还有一些国家，你可以说他们是“道德高尚”。但更有可能是父辈们的精神坚毅。他们的父辈，在19世纪把欧洲打造成了全世界文明的中心。

可是近代欧洲人一样堕落，寄生虫遍地。欧洲能熬到“高等”收入再掉陷阱，倒不如说因他们发财发得早。

 

 

总体来说，学术界有一个词叫做“全球平庸”。

**意思说，锐意进取的阶段，到1990年就差不多结束了。从此以后，大家一起掉坑里。**

 

 

掉坑的时候，你GDP有25000美金，你叫“高等收入”陷阱。

掉坑的时候，你GDP只有7000，这叫“中等收入”陷阱。

掉坑的时候，你GDP只有500，这叫“低等收入”陷阱。

 

但其实这是同一个坑。发生的时间是25年之前。

 

 

# 五）不要抢劫

 

全世界只有一个国家，没有跌入1990年的“大坑”。那就是中国。

所以中国以当时不到全球GDP 5%的份额，创造了约50%的“增长”。

不是我们强，是别人太弱。

中国为什么强。我们要围绕1990年代的大背景来看。

大背景是什么，是USSR垮台。USA在全球推广“美国文化观”。

全球只有一个国家拒绝了“美国文化观”。就是PRC。

“美国文化观”是什么呢，其核心的理念就是“民主”。

中山美丽岛本来日子过得很好的，亚洲四小龙之首。

美国爸爸非要给他灌输“民主”，于是活生生把台积电逼成了“用爱发电”。


**布尔费墨说：“君主制好于独踩制，独踩制好于民主制”。**

这是绝对的至理。

 

 

民主的问题，就在于民主太邪恶，太肮脏，太污秽。

民主几乎是人类发明的最邪恶的制度，从头到脚每一个毛孔都流淌着血污。

 

在君主制下，腐败的是一个家庭。

在独踩制下，腐败的是一个Party。

可是在民主制下，腐败的是51%只吃福利的寄生虫。

 

独踩并不一定避免“抢劫”，譬如putin的政府就以腐败著称。

可是“民主”一定导致抢劫。一定更差。法国一定比俄国烂。


**哪个国家实行了民主，就意味着它放弃了正义！**

放弃了正义，就堕入邪恶。必将遭受神的惩罚。

凡是实行了“民主”制度，无一不导致经济停滞，倒退。

 

凡是实行了“民粹”制度，任何以底层民众拥护，以“民意”作为执政合法性。

则无一不导致“停滞，倒退，饥饿”。

类似于委内瑞拉。


最后，对于中国。

中国最好的时代，是太宗时期和高宗时期。

朱相当政，抹光僵尸体。经济强劲得似初民新生。
 

秀相十年，是一个逐阶下降的过程。

这个白痴没有上过学，妄图以“收买人心”作为执政基础。结果就是死。

 

后面么，敏感词敏感词敏感词。

> [1] 最后有人问我，瑞士公投“全民发钱”的事。问我怎么看。
>
>怎么看，当然是死路一条呀。
>
>什么70%反对，拿衣服，涂样拿衣服。
>
>这事第一次70%，第二次就是60%，第三次50%，第四次40%，趋势是不可逆的。更何况你还有下一代，你去查查瑞士青年人的失业率。议案20年后不通过才算鬼呢。
> 
>这事真正的诡异之处。他根本就不应该“公投”。抢劫富人的金钱分给穷人，这事能公投么。
>
>一群拿衣服高兴地说：“癌细胞只有30%”。
>
>癌细胞正确的数量应该是0%，一经发现就要切除。如果宪法上允许全民发钱，则多试几次它总能通过的。