---
title: 2022年终总结
tags:
  - 笔记
date: 2022-12-29 10:13:35
---

# 2022 年度总结

在复盘的时候，首先回顾并记录之前的计划 / 目标和目前的现状 / 结果，然后问自己三个问题，写下回答：

- K （ Keep 保持）：有哪些细节、操作，是可以继续保持的？
- P （ Problem 问题）：遇到了什么问题？有哪些地方需要进一步思考、解决？
- T （ Try 尝试）：我可以尝试去做什么？
<!--more-->


# 个人健康

## 身体状况

根据年初的体检状况来看，非常健康。今年在形体方面的进步也很大。但是**视力方面有些保护不当**，体检显示视网膜黄斑也很明显，并且因为电子设备的不当使用，感觉有所恶化。具体情况待体检。

Keep：保证每年体检，监测身体状况，及时发现异常。

Problem：眼部问题亟待优化

Try：拒绝床上玩手机，用眼保持距离。增加户外运动比例，走出去。体检套餐及时购买。

## 饮食搭配

工作日基本以公司食堂为主，点餐过程基本都会注意营养搭配。周末一个人的话基本就是点外卖，女朋友来的话会做饭，整体来说确实做饭的口感和营养都完胜。主要还是来了个不太讲究卫生的室友，把厨房搞得很脏，使我的做饭欲望大大下降。另外基本固定频率服用综合维生素片，对抗口腔溃疡复发。

**Keep**：保持饮食搭配、避免单一。保持服用维生素，避免口腔溃疡复发。多喝水。

**Problem**：个人做饭行为几乎消失，一个人的话很难做出营养均衡的饭菜，ROI 较低。

**Try**：时间充裕的话，尽量坚持做饭，不考虑 ROI，把做饭这个行为作为创新型行为，学新菜，尝试为主。时间不充裕的话果断放弃。

## 运动锻炼

在年度计划健身计划的指导下，全年基本保持着一个较为频繁地健身训练计划，前大半部分基本以健身房训练为主，后期（9月后）开始加入拳击等 HIIT 训练，效果显著。身形和身体素质均有较大提升。相信朋友圈发半裸照的日子指日可待。

**Keep**：训练频率继续保持，拳击 HIIT 训练保留，作为主要训练来提升体能

**Problem**：健身房的独立训练效率有些太差，并且不符合实用主义风格。不需要在作为主要训练。

**Try**：拳击方面会更进一步，重点在于技术和力量的提升，可将健身房作为辅助手段。今年会加入游泳作为有氧运动的补充，可以尝试一下半马。

## 睡眠休息

大部分睡眠休息情况都很糟糕，不规律、熬夜、周末生物钟逆转、失眠。不过最近摸索出来一个卓有成效方法：睡眠检测 + 褪黑素使用。睡眠检测以 autosleep + Apple Watch 为主，对睡眠的质量和时长进行量化检测，让我能有一个概览的视角，确实改变了我对于睡觉的心态，每天为达到满分努力。另外也很清醒褪黑素对我很有效果，几乎半小时之内必定会有睡意。但目前来说还没有养成入睡习惯，没有褪黑素的话还是很容易触发失眠，难道是精力过剩？

**Keep**：继续睡眠检测，强化睡眠的重要性，一定要睡好觉
**Problem**：睡眠习惯还没养成，需要褪黑素参与，不依赖褪黑素当然更好。睡眠时间还是太晚。
**Try**：睡眠时间固定十一点，不排斥使用褪黑素，但是开始有意识剥离其影响。

## 健康习惯

仰仗女朋友的影响，洗澡频率相较之前有很大进步，对于卫生的重视程度也提高很多。另外因为运动次数的增多，脏衣服很容易堆积成山。必须每日清理，不留累赘

## 心理情绪

说实话，我觉得在疫情期间，我的心理情绪算是很不错的了，乐观+身体健康+家人健康+喜欢宅家+工作可以远程不受影响。

# 学习成长

## 专业知识

专业知识的学习主要分为实践知识和理论知识两部分。

实践知识主要是工作上的实践。今年多次独立完成业务开发，已经可以算是独当一面。从中学到了很多工程代码方面的设计。接下来需要在深度和广度上进行进一步扩展，向全栈方向进步。

理论知识部分主要就是专业书籍的阅读，今年开始的比较晚，主要是一些基础类书籍。接下来可以加入一些极客时间课程，毕竟会员不能浪费了。

## 业余方面

主要的进步成长在于健身和拳击课程的学习中学到的锻炼知识，如前文所述，不提。

课外书籍的阅读方面今年不是很多，可以理解，重点在于专业知识的培养。

英语有些断断续续，依然是背单词为主

**Keep**：继续以专业知识为重点，保持日拱一卒，以实践为主要学习方法

**Try**：专业知识学习以计算机基础知识和前端知识为深挖点，后端、数据库相关为通识点。做出点东西来。理论学习过程可以适当加入极客时间课程，作为书籍的补充

# 恋爱家庭

和宝贝的感情发展依旧顺利，双方的感情和默契程度均有很大的提升。接下来需要推进感情进程，进入下一阶段。

家庭这边要注意多和老妈联系，不要仅局限于周末的电话，日常也要融入进去。和姐姐的联系依旧很少，打电话不方便的话，可以以微信聊天为主，经常给她以及两个侄子买点礼物。

**Try**：见家长。和老妈姐姐日常也要聊天，买礼物。

# 职业发展

## 主业

主业发展顺利，也能做到积极主动找活干，仅从业务来说基本可以独当一面。

## 副业

副业几乎没有什么进展，是明年努力的重点。具体方案可以参考知识星球相关。一定要丰富薪资的来源和途径，增强鲁棒性，实现两条腿走路。

# 理财投资

今年环境非常差，所以整体还是亏损状态。不过理论体系基本完善，对于自己的投资风险偏好也更加了解。更适合一些「躺赚」的思路。同时本金还是太少了，精力还是主要放在开源上面。理财思路跑赢 80%即可

# 休闲放松

依旧以王者荣耀为主的手游为主要的放松手段。今年也购入了一台 PS5，但依旧决定玩游戏有些不务正业，会有一些负罪感。不管怎样，王者荣耀的时长一定要降下来，可以作为社交游戏存在，但是不能占用太多的自由时间。

看剧看电影倒是经常陷入选择困难症状态，尤其是当自己充了会员之后，反而兴趣大减。感觉还是要以感觉和兴趣为导向，然后自己再去找资源。

旅游，疫情期间比较难，只去了西安，但是玩的很不错！

# 社交人际

今年不得不提的很重大的事情，就是和两位高中时期的老朋友闹掰了。学到的最大的教训是

- 要尊重命运，有时候人与人之间的分分合合真的要看缘分，不要患得患失，继续向前走。
- 人的精力是有限的，对大部分人保持弱连接就好，过节或者朋友圈发些慰问和互动，就足够了，也不要一句话也不说，也不要太过热情，反而会适得其反。尤其是我这种交浅言深的性子，一定要改一改。
- 还是要聚焦自己的提升，也要经常出去走走，认识新的人，构建人脉体系。