---
title: 理论知识和实践知识
categories:
  - 随笔
date: 2022-06-30 10:01:26
---
为什么单纯的说教是无用的。

<!--more-->
# 为什么说教无用
从小到大，不管是和父母的交流中还是日常和他人的交流中，经常会发生单方面说教的情况：

“抽烟是有害的，不要抽了。”，“我知道！”

“吃垃圾食品不利于你的减肥。”，“我知道！”

“读书很重要！”，“我知道！”，“那你为什么不读？”

“学数学很重要的啦！你要好好学呀！”，“我知道！”

……

为什么单纯的说教效果非常不好？

**问题就出在虽然有理论知识，但是缺少对应的实践知识。**

# 理论知识和实践知识

理论知识就是我们通过阅读和学习得到的知识，而实践知识就是个体的经历所带来的感受和领悟。

每个人都能明白大量阅读和学习的重要性，但是明白的程度不一。原因正是对这种重要性知识认知的不同。而要增进这种重要性知识，却无法通过说教来进行。

说教这种行为其实只能用来同步双方的理论知识，让双方对某件事达成理论上的一致

**但如果想要双方都能够完全理解并达成共识，则必须保证双方的理论知识和实践知识都保持一致**

这确实非常困难，不说你和父母之类的长辈之间几十年经历的差距，即使和同辈之间，每个人的经历也是不尽相同的

所以说，说教是最无用的教育方式，因为听者没有你类似的经验刺激和累积，无法产生共鸣。

# 实践知识的获得

当你知道知识由理论知识和实践知识组成的时候，就会能够很好的理解人和人之间的差异，以及如何进行有效的学习。

**对于自己，要明白通过看书、看课程来获得理论知识是很轻松的，短短几个小时似乎学习到了许多东西。但是如前面所言，还有许多的实践知识不能通过这种轻松的方式获得。**

**对于他人，要明白仅基于理论知识达成的共识是非常不可信，也难以说服他人。要想办法使他人获得与你相似的实践知识，才能保证共识的可靠性。**

**要改变这种重要性知识只有通过实践，通过具身认知，通过impressive的体验。**

实践知识具有亲历性。

当一个抽烟者看到过长期抽烟者肺部令人恶心的照片时，他会产生一种深刻的印象，进而真正体会到有害的重要性知识。当一个学生学习了一定的医学知识，看到某些细菌的样子，了解它的危害，再来看自己日常的饮食习惯，就会摒弃许多不好的方式，甚至拒绝去吃夜摊的食物。当一个孩子看到了极光，躺着地上享受星空醉人的风景，他也许会产生强烈的对太空的向往，进而生成一种关于天文学，宇宙学，物理学的重要性知识。

“这个面包真是太好吃了！”，当别人这样跟你说的时候，你一定想亲口尝尝，到底有多好吃。因为这种关于到底怎么好吃的知识并不能通过语言来共享。

同样你尽管知道蝙蝠是通过超声波来感知世界的，你也无法体会蝙蝠看到的世界是怎样的。因为你不具备蝙蝠的器官，蝙蝠的大脑神经网络。

获得实践知识的根本办法是去体会它。具体而言有以下两种策略：

**亲身经历，亲手置身于中**

**模拟经历，通过阅读故事**

伟大的小说往往能让读者模拟进入情景，沉浸在人物的故事之中，在一个幻想世界中体会。激动时或热泪盈眶，悲伤时或逆流成河。

在《故事思维》中，曾给美国国家航空航天局（NASA）、美国国税局（IRS）、微软公司上过课的安妮特·西蒙斯女士说道，“没有好故事，宁可不说话。”她也是在强调无法仅仅通过列举事实和数据传递实践知识，你需要讲故事。

因此，**如果你希望传递某种知识，试着用故事的形式，或者带对方去亲身经历。**如果你想展现你对某个人的喜爱，用行动来传递这种知识。如果你想真正感受某个道理，某个理论，就亲身实地去实践它！