---
title: 2023面试面经汇总
tags:
  - 笔记
  - vue
categories:
  - 前端
date: 2023-03-13 14:22:12
---
2023面试题目及知识点汇总

<!--more-->
# 自我介绍部分

面试官您好，我叫xxx，xx年毕业于xx大学，自毕业以来一直从事着前端开发的相关工作。
我擅长的技术栈是 vue 全家桶，对 vue2 和 vue3 在使用上和源码都有一定程度的钻研；打包工具对 webpack 和 vite 都比较熟悉；有从零到一主导中大型项目落地的经验和能力。
在上家公司主要是新浪新闻产品线，主要职责是负责相关后台管理系统开发与维护，商业活动H5页面的开发，文章排版等爬虫服务
除了开发相关工作，还有一定的技术管理经验：比如担任需求评审、UI/UE交互评审评委，负责开发排期、成员协作、对成员代码进行review、组织例会等等
平常会在自己搭建的博客上记录一些学习文章或者学习笔记，也会写一些原创的技术文章发表到掘金、csdn上。喜欢折腾实用技术。

# 软实力部分

## 为什么跳槽
之前的工作陷入了舒适圈，做来做去也就那些东西，想要换个平台扩宽自己的技术广度，接触和学习一些新的技术体系，为后续的个人发展更有利

## 和普通前端相比，你有什么亮点
1. 善于规划和总结，管理项目，我会对自己经手的项目进行一个全面的分析，一个是业务拆解，对个各模块的业务通过脑图进行拆解；另一个就是对代码模块的拆解，按功能去区分各个代码模块。再去进行开发。我觉得这是很多只会进行盲目业务开发的前端做不到的
2. 喜欢钻研项目，并不局限于前端，只要能提高工作效率。例如用chatgpt做技术预研和写正则表达式（AI不会淘汰人，会用AI的人会）

## 有什么缺点
性子比较沉，更偏内向一点，所以我也会尝试让自己变得外向一点。

一个是要开各种评审会，作为前端代表需要我去准备各种材料和进行发言。

所以在团队内做比较多的技术分享，每周主持例会，也让我敢于去表达和探讨。

## 最近关注的新技术
1. 打包工具 vite （极速的开发环境），arco脚手架提issue
2. flutter （Google推出并开源的移动应用程序（App）开发框架，主打跨平台、高保真、高性能），做过demo

## 未来规划
远程更考验问题的解决能力，所以对于广度和深度都要求很高

3 - 5 年在提高自己的技术深度的同时，扩宽自己的知识面，就是深度和广度上都要有提升，主要是在广度上，充分对大前端有了认知才能更好的做出选择

# js技术部分

## 什么是原型/原型链？
原型的本质就是一个对象。

当我们在创建一个构造函数之后，这个函数会默认带上一个prototype属性，而这个属性的值就指向这个函数的原型对象。

这个原型对象是用来为通过该构造函数创建的实例对象提供共享属性，即用来实现基于原型的继承和属性的共享

所以我们通过构造函数创建的实例对象都会从这个函数的原型对象上继承上面具有的属性

当读取实例的属性时，如果找不到，就会查找与对象关联的原型中的属性，如果还查不到，就去找原型的原型，一直找到最顶层为止（最顶层就是Object.prototype的原型，值为null）。

所以通过原型一层层相互关联的链状结构就称为原型链。

## 闭包
定义：闭包是指引用了其他函数作用域中变量的函数，通常是在嵌套函数中实现的。

从技术角度上所有 js 函数都是闭包。
从实践角度来看，满足以下俩个条件的函数算闭包

1. 即使创建它的上下文被销毁了，它依然存在。（比如从父函数中返回）
2. 在代码中引用了自由变量（在函数中使用的既不是函数参数也不是函数局部变量的变量称作自由变量）

使用场景：

1. 创建私有变量
vue 中的data，需要是一个闭包，保证每个data中数据唯一，避免多次引用该组件造成的data共享

2. 延长变量的生命周期
一般函数的词法环境在函数返回后就被销毁，但是闭包会保存对创建时所在词法环境的引用，即便创建时所在的执行上下文被销毁，但创建时所在词法环境依然存在，以达到延长变量的生命周期的目的


应用

柯里化函数
例如计数器、延迟调用、回调函数等

## this 的指向
在绝大多数情况下，函数的调用方式决定了 this 的值（运行时绑定）
1、全局的this非严格模式指向window对象，严格模式指向 undefined
2、对象的属性方法中的this 指向对象本身
3、apply、call、bind 可以变更 this 指向为第一个传参（应用：写一个debounce防抖函数，调用传入的func的时候要用apply改this指向）
4、箭头函数中的this指向它的父级作用域，它自身不存在 this

## 浏览器的事件循环？
js 代码执行过程中，会创建对应的执行上下文并压入执行上下文栈中。

如果遇到异步任务就会将任务挂起，交给其他线程去处理异步任务，当异步任务处理完后，会将回调结果加入事件队列中。

当执行栈中所有任务执行完毕后，就是主线程处于闲置状态时，才会从事件队列中取出排在首位的事件回调结果，并把这个回调加入执行栈中然后执行其中的代码，如此反复，这个过程就被称为事件循环。

事件队列分为了宏任务队列和微任务队列，在当前执行栈为空时，主线程回先查看微任务队列是否有事件存在，存在则依次执行微任务队列中的事件回调，直至微任务队列为空；不存在再去宏任务队列中处理。

常见的宏任务有setTimeout()、setInterval()、setImmediate()、I/O、用户交互操作，UI渲染

常见的微任务有promise.then()、promise.catch()、new MutationObserver、process.nextTick()

### 宏任务和微任务的本质区别

宏任务有明确的异步任务需要执行和回调，需要其他异步线程支持
微任务没有明确的异步任务需要执行，只有回调，不需要其他异步线程支持。

## javascript中数据在栈和堆中的存储方式
1、基本数据类型大小固定且操作简单，所以放入栈中存储
2、引用数据类型大小不确定，所以将它们放入堆内存中，让它们在申请内存的时候自己确定大小
3、这样分开存储可以使内存占用最小。栈的效率高于堆
4、栈内存中变量在执行环境结束后会立即进行垃圾回收，而堆内存中需要变量的所有引用都结束才会被回收

## 讲讲v8垃圾回收
1、根据对象的存活时间将内存的垃圾回收进行不同的分代，然后对不同分代采用不同的回收算法
2、新生代采用空间换时间的 scavenge 算法：整个空间分为两块，变量仅存在其中一块，回收的时候将存活变量复制到另一块空间，不存活的回收掉，周而复始轮流操作
3、老生代使用标记清除和标记整理，标记清除：遍历所有对象标记标记可以访问到的对象（活着的），然后将不活的当做垃圾进行回收。回收完后避免内存的断层不连续，需要通过标记整理将活着的对象往内存一端进行移动，移动完成后再清理边界内存

## defer和async的区别
一般情况下，当执行到 script 标签时会进行下载 + 执行两步操作，这两步会阻塞 HTML 的解析；
async 和 defer 能将script的下载阶段变成异步执行（和 html解析同步进行）；
async下载完成后会立即执行js，此时会阻塞HTML解析；
defer会等全部HTML解析完成且在DOMContentLoaded 事件之前执行。

## 浏览器事件机制
DOM 事件流三阶段：


1. 捕获阶段：事件最开始由不太具体的节点最早接受事件, 而最具体的节点（触发节点）最后接受事件。为了让事件到达最终目标之前拦截事件。
比如点击一个div，则 click 事件会按这种顺序触发: document => <html> => <body> => <div>，即由 document 捕获后沿着 DOM 树依次向下传播，并在各节点上触发捕获事件，直到到达实际目标元素。


2. 目标阶段
当事件到达目标节点的，事件就进入了目标阶段。事件在目标节点上被触发(执行事件对应的函数)，然后会逆向回流，直到传播至最外层的文档节点。


3. 冒泡阶段
事件在目标元素上触发后，会继续随着 DOM 树一层层往上冒泡，直到到达最外层的根节点。


所有事件都要经历捕获阶段和目标阶段，但有些事件会跳过冒泡阶段，比如元素获得焦点 focus 和失去焦点 blur 不会冒泡

### 扩展一：e.target 和 e.currentTarget 区别？

- `e.target` 指向触发事件监听的对象。
- `e.currentTarget` 指向添加监听事件的对象。

```js
<ul>
  <li><span>hello 1</span></li>
</ul>
​
let ul = document.querySelectorAll('ul')[0]
let aLi = document.querySelectorAll('li')
ul.addEventListener('click',function(e){
  let oLi1 = e.target  
  let oLi2 = e.currentTarget
  console.log(oLi1)   //  被点击的li
  console.log(oLi2)   // ul
  console.og(oLi1===oLi2)  // false
})
```

给 ul 绑定了事件，点击其中 li 的时候，target 就是被点击的 li， currentTarget 就是被绑定事件的 ul
事件冒泡阶段（上述例子），`e.currenttarget`和`e.target`是不相等的，但是在事件的目标阶段，`e.currenttarget`和`e.target`是相等的

e.target可以用来实现事件委托，该原理是通过事件冒泡（或者事件捕获）给父元素添加事件监听，e.target指向引发触发事件的元素

### 扩展二:addEventListener 参数
语法：

```js
addEventListener(type, listener);
addEventListener(type, listener, options || useCapture);
```

- type: 监听事件的类型，如：'click'/'scroll'/'focus'
- listener: 必须是一个实现了 EventListener 接口的对象，或者是一个函数。当监听的事件类型被触发时，会执行
- options：指定 listerner 有关的可选参数对象
  - capture: 布尔值，表示 listener 是否在事件捕获阶段传播到 EventTarget 时触发
  - once：布尔值，表示 listener 添加之后最多调用一次，为 true 则 listener 在执行一次后会移除
  - passive: 布尔值，表示 listener 永远不会调用 preventDefault()
  - signal：可选，AbortSignal，当它的abort()方法被调用时，监听器会被移除
- useCapture：布尔值，默认为 false，listener 在事件冒泡阶段结束时执行，true 则表示在捕获阶段开始时执行。作用就是更改事件作用的时机，方便拦截/不被拦截。

# Vue篇
## vue和react的区别
1、数据可变性

- React 推崇函数式编程，数据不可变以及单向数据流，只能通过`setState`或者`onchange`来实现视图更新
- Vue 基于数据可变，设计了响应式数据，通过监听数据的变化自动更新视图

2、写法

- React 推荐使用 `jsx + inline style`的形式，就是 all in js
- Vue 是`单文件组件（SFC）`形式，在一个组件内分模块(tmplate/script/style)，当然vue也支持jsx形式，可以在开发vue的ui组件库时使用

3、diff 算法

- Vue2采用双端比较，Vue3采用快速比较
- react主要使用diff队列保存需要更新哪些DOM，得到patch树，再统一操作批量更新DOM。，需要使用`shouldComponentUpdate()`来手动优化react的渲染。

### 扩展：了解 react hooks吗
组件类的写法很重，层级一多很难维护。
函数组件是纯函数，不能包含状态，也不支持生命周期方法，因此无法取代类。
**React Hooks 的设计目的，就是加强版函数组件，完全不使用"类"，就能写出一个全功能的组件**
**React Hooks 的意思是，组件尽量写成纯函数，如果需要外部功能和副作用，就用钩子把外部代码"钩"进来。**

## vue组件通信方式

props / $emit
ref / $refs
parent/root
attrs / listeners
eventBus / vuex / pinia / localStorage / sessionStorage / Cookie / window
provide / inject

## vue 渲染列表为什么要加key?

Vue 在处理更新同类型 vnode 的一组子节点（比如v-for渲染的列表节点）的过程中，为了减少 DOM 频繁创建和销毁的性能开销：

对没有 key 的子节点数组更新是通过就地更新的策略。它会通过对比新旧子节点数组的长度，先以比较短的那部分长度为基准，将新子节点的那一部分直接 patch 上去。然后再判断，如果是新子节点数组的长度更长，就直接将新子节点数组剩余部分挂载；如果是新子节点数组更短，就把旧子节点多出来的那部分给卸载掉）。所以如果子节点是组件或者有状态的 DOM 元素，原有的状态会保留，就会出现渲染不正确的问题。

有 key 的子节点更新是调用的`patchKeyedChildren`，这个函数就是大家熟悉的实现核心 diff 算法的地方，大概流程就是同步头部节点、同步尾部节点、处理新增和删除的节点，最后用求解最长递增子序列的方法区处理未知子序列。是为了最大程度实现对已有节点的复用，减少 DOM 操作的性能开销，同时避免了就地更新带来的子节点状态错误的问题。

综上，如果是用 v-for 去遍历常量或者子节点是诸如纯文本这类没有”状态“的节点，是可以使用不加 key 的写法的。但是实际开发过程中更推荐统一加上 key，能够实现更广泛场景的同时，避免了可能发生的状态更新错误，我们一般可以使用 ESlint 配置 key 为 v-for 的必需元素。

## vue3 相对 vue2的响应式优化

vue2使用的是Object.defineProperty去监听对象属性值的变化，但是它不能监听对象属性的新增和删除，所以需要使用$set、$delete这种语法糖去实现，这其实是一种设计上的不足。

所以 vue3 采用了proxy去实现响应式监听对象属性的增删查改。

其实从api的原生性能上proxy是比Object.defineProperty要差的。

而 vue 做的响应式性能优化主要是在将嵌套层级比较深的对象变成响应式的这一过程。

vue2的做法是在组件初始化的时候就递归执行Object.defineProperty把子对象变成响应式的；

而vue3是在访问到子对象属性的时候，才会去将它转换为响应式。这种延时定义子对象响应式会对性能有一定的提升

## Vue 核心diff流程
前提：当同类型的 vnode 的子节点都是一组节点（数组类型）的时候，

步骤：会走核心 diff 流程

### Vue3是快速选择算法

同步头部节点
同步尾部节点
新增新的节点
删除多余节点
处理未知子序列（贪心 + 二分处理最长递增子序列）

### Vue2是双端比较算法

在新旧字节点的头尾节点，也就是四个节点之间进行对比，找到可复用的节点，不断向中间靠拢的过程


diff目的：diff 算法的目的就是为了尽可能地复用节点，减少 DOM 频繁创建和删除带来的性能开销

## vue双向绑定原理

基于 MVVM 模型，viewModel(业务逻辑层)提供了数据变化后更新视图和视图变化后更新数据这样一个功能，就是传统意义上的双向绑定。

Vue2.x 实现双向绑定核心是通过三个模块：Observer监听器、Watcher订阅者和Compile编译器。

首先监听器会监听所有的响应式对象属性，编译器会将模板进行编译，找到里面动态绑定的响应式数据并初始化视图；watchr 会去收集这些依赖；当响应式数据发生变更时Observer就会通知 Watcher；watcher接收到监听器的信号就会执行更新函数去更新视图；

vue3的变更是数据劫持部分使用了porxy 替代 Object.defineProperty，收集的依赖使用组件的副作用渲染函数替代watcher

## v-model 原理

### vue2 v-model 原理剖析

V-model 是用来监听用户事件然后更新数据的语法糖。

其本质还是单向数据流，内部是通过绑定元素的 value 值向下传递数据，然后通过绑定 input 事件，向上接收并处理更新数据。给组件添加 v-model 属性时，默认会把value 作为组件的属性，把 input作为给组件绑定事件时的事件名

单向数据流：父组件传递给子组件的值子组件不能修改，只能通过emit事件让父组件自个改。

```vue
// 比如
<input v-model="sth" />
// 等价于
<input :value="sth" @input="sth = $event.target.value" />
```

### vue3 v-model 原理

实现和 vue2 基本一致

```vue
<Son v-model="modalValue"/>
// 等价于
<Son :modalValue="modalValue" @update:modalValue="modalUpdate=$event.target.value"/>
```

## vue 响应式原理

不管vue2 还是 vue3，响应式的核心就是观察者模式 + 劫持数据的变化，在访问的时候做依赖收集和在修改数据的时候执行收集的依赖并更新数据。具体点就是：

vue2 的话采用的是 `Object.definePorperty`劫持对象的 `get` 和 `set` 方法，每个组件实例都会在渲染时初始化一个 `watcher` 实例，它会将组件渲染过程中所接触的响应式变量记为依赖，并且保存了组件的更新方法 `update`。当依赖的 `setter` 触发时，会通知 `watcher` 触发组件的 `update` 方法，从而更新视图。

Vue3 使用的是 ES6 的 `proxy`，`proxy` 不仅能够追踪属性的获取和修改，还可以追踪对象的增删，这在 vue2中需要 `set/delete` 才能实现。然后就是收集的依赖是用组件的副作用渲染函数替代 `watcher` 实例。

性能方面，从原生 api 角度，proxy 这个方法的性能是不如 Object.property，但是 vue3 强就强在一个是上面提到的**可以追踪对象的增删**，第二个是**对嵌套对象的处理上是访问到具体属性才会把那个对象属性给转换成响应式**，而 vue2 是在初始化的时候就递归调用将整个对象和他的属性都变成响应式，这部分就差了。

## computed 和 watch
Computed 的大体实现和普通的响应式数据是一致的，**不过加了延时计算和缓存的功能**：

在访问computed对象的时候，会触发 getter ，初始化的时候将 computed 属性创建的 watcher （vue3是副作用渲染函数）添加到与之相关的响应式数据的依赖收集器中（dep），然后根据里面一个叫 dirty 的属性判断是否要收集依赖，不需要的话直接返回上一次的计算结果，需要的话就执行更新重新渲染视图。

watchEffect会自动收集回调函数中响应式变量的依赖。并在首次自动执行，可以执行比computed对象复杂的逻辑，不需要return返回值

推荐在大部分时候用 watch 显式的指定依赖以避免不必要的重复触发，也避免在后续代码修改或重构时不小心引入新的依赖。watchEffect 适用于一些逻辑相对简单，依赖源和逻辑强相关的场景（或者懒惰的场景 ）

## $nextTick 原理？
vue有个机制，更新 DOM 是异步执行的，当数据变化会产生一个异步更行队列，要等异步队列结束后才会统一进行更新视图，所以改了数据之后立即去拿 dom 还没有更新就会拿不到最新数据。所以提供了一个 nextTick 函数，它的回调函数会在DOM 更新后立即执行。

nextTick 本质上是个异步任务，由于事件循环机制，异步任务的回调总是在同步任务执行完成后才得到执行。所以源码实现就是根据环境创建异步函数比如 Promise.then（浏览器不支持promise就会用MutationObserver，浏览器不支持MutationObserver就会用setTimeout），然后调用异步函数执行回调队列。

所以项目中不使用$nextTick的话也可以直接使用Promise.then或者SetTimeout实现相同的效果

## Vuex 流程 & 原理

Vuex 利用 vue 的mixin 机制，在beforeCreate 钩子前混入了 vuexinit 方法，这个方法实现了将 store 注入 vue 实例当中，并注册了 store 的引用属性 store，所以可以使用 `this.store.xxx`去引入vuex中定义的内容。

然后 state 是利用 vue 的 data，通过`new Vue({data: {$$state: state}}` 将 state 转换成响应式对象，然后使用 computed 函数实时计算 getter

## Vue.use函数里面具体做了哪些事

可以通过全局方法Vue.use()注册插件，并能阻止多次注册相同插件，它需要在new Vue之前使用.

该方法第一个参数必须是Object或Function类型的参数。如果是Object那么该Object需要定义一个install方法；如果是Function那么这个函数就被当做install方法。

Vue.use()执行就是执行install方法，其他传参会作为install方法的参数执行。例如实现一个`v-debounce`命令，需要给Vue.use传入含install方法的对象。

所以**Vue.use()本质就是执行需要注入插件的install方法**。

编写一个vue插件
```ts
Myplugin.install = function(Vue, options = {}) {
  // 1、添加全局方法或属性
  Vue.myGlobalMethod = function() {}
  // 2、添加全局服务
  Vue.directive('my-directive', {
    bind(el, binding, vnode, pldVnode) {}
  })
  // 3、注入组件选项
  Vue.mixin({
    created: function() {}
  })
  // 4、添加实例方法
  Vue.prototype.$myMethod = function(methodOptions) {}
}
```
举例：
```ts
export function debounce(func: any, wait: number, immediate = true) {
  let timeout: any = null;
  return function (...params) {
    if (timeout) {
      clearTimeout(timeout);
    }
    if (immediate) {
      if (!timeout) {
        func.apply(this, params);
      }
      timeout = setTimeout(() => {
        timeout = null;
      }, wait);
    } else {
      timeout = setTimeout(() => {
        func.apply(this, params);
      }, wait);
    }
  };
}

export const VueDebounce = {
  install(Vue) {
    Vue.directive('debounce', {
      bind(el: any, binding: any) {
        let execFunc;
        if (binding.value instanceof Array) {
          const [func, time = 500] = binding.value;
          execFunc = debounce(func, time);
        } else {
          execFunc = debounce(binding.value, 500);
        }
        el.addEventListener('click', execFunc);
      }
    });
  }
};
```
# CSS知识点

## 什么是 BFC
Block Formatting context，块级格式上下文

BFC 是一个独立的渲染区域，相当于一个容器，在这个容器中的样式布局不会受到外界的影响。

比如**浮动元素、绝对定位、overflow 除 visble 以外的值、display 为 inline/tabel-cells/flex** 都能构建 BFC。

常常用于解决

1. 处于同一个 BFC 的元素外边距会产生重叠（此时需要将它们放在不同 BFC 中）；
2. 清除浮动（float），使用 BFC 包裹浮动的元素即可
3. 阻止元素被浮动元素覆盖，应用于两列式布局，左边宽度固定，右边内容自适应宽度（左边float，右边 overflow）

## 伪类和伪元素及使用场景

### 伪类

伪类即：当元素处于特定状态时才会运用的特殊类

开头为冒号的选择器，用于选择处于特定状态的元素。比如
- `:first-child`选择第一个子元素；
- `:hover`悬浮在元素上会显示；
- `:focus`用键盘选定元素时激活；
- `:link + :visted`点击过的链接的样式;
- `:not`用于匹配不符合参数选择器的元素；
- `:fist-child`匹配元素的第一个子元素；
- `:disabled` 匹配禁用的表单元素

### 伪元素

伪元素用于创建一些不在文档树中的元素，并为其添加样式。比如说，我们可以通过::before 来在一个元素前增加一些文本，并为这些文本添加样式。虽然用户可以看到这些文本，但是这些文本实际上不在文档树中。示例：`::before` 在被选元素前插入内容。需要使用 content 属性来指定要插入的内容。被插入的内容实际上不在文档树中。`::first-line` 匹配元素中第一行的文本

## src 和 href 区别

- href是Hypertext Reference的简写，表示超文本引用，指向网络资源所在位置。href 用于在当前文档和引用资源之间确立联系

- src是source的简写，目的是要把文件下载到html页面中去。src 用于替换当前内容

浏览器解析方式

- 当浏览器遇到href会并行下载资源并且不会停止对当前文档的处理。(同时也是为什么建议使用 link 方式加载 CSS，而不是使用 @import 方式)
- 当浏览器解析到src ，会暂停其他资源的下载和处理，直到将该资源加载或执行完毕。(这也是script标签为什么放在底部而不是头部的原因)

# 浏览器和网络知识点

## 跨页面通信的方法？

这里分了同源页面和不同源页面的通信。

**不同源页面**可以通过 iframe 作为一个桥梁，因为 iframe 可以指定 origin 来忽略同源限制，所以可以在每个页面都嵌入同一个 iframe 然后监听 iframe 中传递的 message 就可以了。

**同源页面的通信大致分为了三类：广播模式、共享存储模式和口口相传模式**

第一种广播模式，就是可以通过 BroadCast Channel、Service Worker 或者 localStorage 作为广播，然后去监听广播事件中消息的变化，达到页面通信的效果。

第二种是共享存储模式，我们可以通过Shared Worker 或者 IndexedDB，创建全局共享的数据存储。然后再通过轮询去定时获取这些被存储的数据是否有变更，达到一个的通信效果。像常见cookie 也可以作为实现共享存储达到页面通信的一种方式

最后一种是口口相传模式，这个主要是在使用 window.open 的时候，会返回被打开页面的 window 的引用，而在被打开的页面可以通过 window.opener 获取打开它的页面的 window 点引用，这样，多个页面之间的 window 是能够相互获取到的，传递消息的话通过 postMessage 去传递再做一个事件监听就可以了

## 详细说说 HTTP 缓存

在浏览器第一次发起请求服务的过程中，会根据响应报文中的缓存标识决定是否缓存结果，是否将缓存标识和请求结果存入到浏览器缓存中。

HTTP 缓存分为**强制缓存和协商缓存**两类。协商缓存会问一下服务器，

强制缓存就是请求的时候浏览器向缓存查找这次请求的结果，这里分了三种情况
- 没查找到直接发起请求（和第一次请求一致）；
- 查找到了并且缓存结果还没有失效就直接使用缓存结果；
- 查找到但是缓存结果失效了就会使用协商缓存。

强制缓存有 Expires 和 Cache-control 两个缓存标识，Expires 是http/1.0 的字段，是用来指定过期的具体的一个时间（如 Fri, 02 Sep 2022 08:03:35 GMT），当服务器时间和浏览器时间不一致的话，就会出现问题。所以在 http1.1 添加了 cache-control 这个字段，它的值规定了缓存的范围（public/private/no-cache/no-store），也可以规定缓存在xxx时间内失效（max-age=xxx）是个相对值，就能避免了 expires带来的问题。

协商缓存就是强制缓存的缓存结果失效了，浏览器携带缓存标识向服务器发起请求，有服务器通过缓存标识决定是否使用缓存的过程。

控制协商缓存的字段有 last-modified / if-modified-since 和 Etag / if-none-match，后者优先级更高。

大致过程就是通过请求报文传递 last-modified 或 Etag 的值给服务器与服务器中对应值作对比，若和响应报文中的 if-modified-since 或 if-none-match 结果一致，则协商缓存有效，使用缓存结果，返回304；否则失效，重新请求结果，返回200

## 输入 URL 到页面展现的全过程
用户输入一段内容后，浏览器会先去判断这段内容是搜索内容还是 URL ，是搜索内容的话就会接合默认的搜索引擎生成 URL，比如 google 浏览器是goole.com/search?xxxx，如果是 URL 会拼接协议，比如 http/https。当页面没有监听 beforeupload 时间或者同意了继续执行流程，浏览器图标栏会进入加载中的状态。

接下来浏览器进程会通过 IPC 进程间通信将 URL 请求发送给网络进程，网络进程会先去缓存中查找该资源，如果有则拦截请求并直接200返回，没有的话会进入网络请求流程。

网络请求流程是网络进程请求 DNS 服务器返回域名对应的IP和端口号（如果这些之前有缓存也是直接返回缓存结果），如果没有端口号，http默认为80，https默认为443，如果是https还需要建立 TLS 安全连接创建加密的数据通道。

接着就是 TCP 三次握手建立浏览器和服务器连接，然后进行数据传输，数据传输完成四次挥手断开连接，如果设置了connection: keep-alive就可以一直保持连接。

网络进程将通过TCP获取的数据包进行解析，首先是根据响应头的content-type来判断数据类型，如果是字节流或者文件类型的话，会交给下载管理器进行下载，这时候导航流程就结束了。如果是 text/html 类型，就会通知到浏览器进程获取文档进行渲染。

浏览器进程获取到渲染的通知，会根据当前页面和新输入的页面判断是否是同一个站点，是的话就复用之前网页创建的渲染进程，否则的话会新创建一个单独的渲染进程。

浏览器进程将“提交文档”的消息给渲染进程，渲染进程接收到消息就会和网络进程建立传输数据的通道，数据传输完成后就返回“确认提交”的信息给浏览器进程。

浏览器接收到渲染进程的“确认提交“的消息后，就会更新浏览器的页面状态：安全状态、地址栏 URL、前进后退的历史消息，并更新 web页面，此时页面是空白页面（白屏）。

### 页面渲染过程（重点记忆）

最后是渲染进程对文档进行页面解析和子资源加载，渲染进程会将 HTML 转换成 DOM 树结构，将 css 转换成 styleSeets （ CSSOM）。然后复制 DOM 树过滤掉不显示的元素创建基本的渲染树，接着计算每个 DOM 节点的样式和计算每个节点的位置布局信息构建成布局树。

具有层叠上下文或者需要要裁剪的地方会独立创建图层，这就是分层，最终会形成一个分层树，渲染进程会给每个图层生成绘制列表并提交给合成线程，合成线程将图层分成图块（避免一次性绘制图层所有内容，可以根据图块优先需渲染视口部分），并在光栅化线程池中将图块转换成位图。

转换完毕后合成线程发送绘制图块命令 DrawQuard 给浏览器进程，浏览器根据 DrawQuard 消息生成页面，并显示到浏览器上。

速记：

浏览器的渲染进程将 html 解析成 dom树，将 css 解析成 cssom 树，然后会先复制一份 DOM 树过滤掉不显示的元素（比如 display: none），再和 cssom 结合进行计算每个 dom 节点的布局信息构建成一个布局树。

布局树生成完毕就会根据图层的层叠上下文或者裁剪部分进行分层，形成一个分层树。

渲染进程再将每个图层生成绘制列表并提交给合成线程，合成线程为了避免一次性渲染，就是分块渲染，会将图层分成图块，并通过光栅化线程池将图块转换成位图。

转换完毕后，合成线程将绘制图块的命令发送给浏览器进行显示

## TCP 和 UDP 的区别

UDP 是用户数据包协议（User Dataprogram Protocol），IP 通过 IP 地址信息把数据包传送给指定电脑后，UDP 可以通过端口号把数据包分发给正确的程序。UDP 可以校验数据是否正确，但没有重发的机制，只会丢弃错误的数据包，同时 UDP 在发送之后无法确认是否到达目的地。UDP 不能保证数据的可靠性，但是传输的速度非常快，通常运用于在线视频、互动游戏这些不那么严格保证数据完整性的领域。

TCP 是为了解决 UDP 的数据容易丢失，且无法正确组装数据包二引入的传输控制协议（Transmission Control Protocol），是一种面向连接的，可靠的，基于字节流的传输层通信协议。TCP 在处理数据包丢失的情况，提供了重传机制；并且 TCP 引入了数据包排序机制，可以将乱序的数据包组合成完整的文件。

TCP 头除了包含目标端口和本机端口号外，还提供了用于排序的序列号，以便接收端通过序号来重排数据包。

## TCP 生命周期

一个 TCP 连接的生命周期会经历**链接阶段，数据传输和断开连接阶段**三个阶段。

### 连接阶段

用来建立客户端和服务器之间的链接，通过三次握手用来确认客户端、服务端相互之间的数据包收发能力。

1、客户端先发送 SYN 报文用来确认服务端能够发数据，并进入 SYN_SENT 状态等待服务端确认
2、服务端收到 SYN 报文，会向客户端发送一个 ACK 确认报文，同时服务端也会向客户端发送 SYN 报文用来确认客户端是否能够发送数据，此时服务端进入 SYN_RCVD 状态
3、客户端接收到 ACK + SYN 的报文，就会向服务端发送数据包并进入 ESTABLISHED 状态（建立连接）；服务端接收到客户端发送的 ACK 包也会进入 ESTABLISHED 状态，完成三次握手

### 传输数据阶段

该阶段，接收端需要对每个包进行确认操作；
所以当发送端发送了一个数据包之后，在规定时间内没有接收到接收端反馈的确认消息，就会判断为包丢失，从而触发重发机制；
一个大文件在传输过程中会分为很多个小数据包，数据包到达接收端后会根据 TCP 头中的序号为其排序，保证数据的完整。

### 断开连接阶段

通过四次挥手，来保证双方的建立的连接能够断开

1、客户端向服务器发起 FIN 包，并进入 FIN_WAIT_1 状态
2、服务端收到 FIN 包，发出确认包 ACK，并带上自己的序号，服务端进入 CLOSE_WAIT 状态。这时候客户端已经没有数据要发给服务端了，但是服务端如果有数据要发给客户端，客户端还是需要接收。客户端收到 ACK 后进入 FIN_WAIT_2 状态
3、服务端数据发送完毕后，向客户端发送 FIN 包，此时服务器进入 LAST_ACK 状态
4、客户端收到 FIN 包发出确认包 ACK ，此时客户端进入 TIME_WAIT 状态，等待 2 MSL 后进入 CLOSED 状态；服务端接收到客户端的 ACK 后就进入 CLOSED 状态了。

对于四次挥手，因为 TCP 是全双工通信，在主动关闭方发送 FIN 包后，接收端可能还要发送数据，不能立即关闭服务器端到客户端的数据通道，所以也就不能将服务器端的 FIN 包与对客户端的 ACK 包合并发送，只能先确认 ACK，然后服务器待无需发送数据时再发送 FIN 包，所以四次挥手时必须是四次数据包的交互

## Content-length 了解吗？

Content-length 是 http 消息长度，用十进制数字表示的字节的数目。

如果 content-length > 实际长度，服务端/客户端读取到消息队尾时会继续等待下一个字节，会出现无响应超时的情况

如果 content-length < 实际长度，首次请求的消息会被截取，然后会导致后续的数据解析混乱。

当不确定content-length的值应该使用Transfer-Encoding: chunked，能够将需要返回的数据分成多个数据块，直到返回长度为 0 的终止块

## 跨域常用方案
### 什么是跨域？

协议 + 域名 + 端口号均相同时则为同域，任意一个不同则为跨域

### 解决方案

1、 传统的jsonp：利用`<script>`标签没有跨域限制的特点，仅支持 get接口，应该没有人用这个了
2、 一般使用 cors（跨域资源共享）来解决跨域问题，浏览器在请求头中发送origin字段指明请求发起的地址，服务端返回Access-control-allow-orign，如果一致的话就可以进行跨域访问
3、 Iframe 解决主域名相同，子域名不同的跨域请求
4、 浏览器关闭跨域限制的功能
5、 http-proxy-middleware 代理

### 预检

补充：http会在跨域的时候发起一次预检请求，“需预检的请求”要求必须首先使用OPTIONS方法发起一个预检请求到服务器，以获知服务器是否允许该实际请求。“预检请求”的使用，可以避免跨域请求对服务器的用户数据产生未预期的影响。

withCredentials为 true不会产生预请求；content-type为application/json会产生预请求；设置了用户自定义请求头会产生预检请求；delete方法会产生预检请求；

## websocket

websocket是一种支持双向通信的协议，就是服务器可以主动向客户端发消息，客户端也可以主动向服务器发消息。

它是基于 HTTP 协议来建立连接的的，与http协议的兼容性很好，所以能通过 HTTP 代理服务器；没有同源限制。

WebSocket 是一种事件驱动的协议，这意味着可以将其用于真正的实时通信。与 HTTP 不同（必须不断地请求更新），而使用 websockets，更新在可用时就会立即发送

当连接终止时，WebSockets 不会自动恢复，这是应用开发中需要自己实现的机制，也是存在许多客户端开源库的原因之一。

像webpack和vite的devServer就使用了websocket实现热更新
