---
title: 前端常用工具库和解决方案
tags:
  - JavaScript
  - 效率
  - 笔记
categories:
  - 前端
date: 2023-09-27 21:44:14
---

根据工作中遇到的场景总结了一些JavaScript中常用的工具库和解决方案

<!--more-->

## 前端常用库、方案

1. 字符串、数字、数组、对象的各种常用方法：loadsh
2. 关于时间日期处理的一切：moment.js（时间格式化、计算时间差）、day.js、date-fans（支持按需引入，函数式编程）
3. Excel操作相关：xlsx（json与excel互相转换）、xlsx-populate（excel各种操作，支持样式改变）
4. vue项目国际化配置：vue-i18n
5. 模拟数据：Mockjs：模拟数据接口返回，可以用在浏览器环境和node端，支持自定义扩展（升级版接口管理工具rap2，json schema，实现原理其实就是模板语法）
6. node：前端工程化，中间层，ssr渲染，协作链接（BackstopJS UI自动化回测、DocLever或Rap2搭建API平台、提供日志）
7. 代码风格：ESLint、Prettier
8. 函数式编程：Ramda.js：
9. easel.js：canvas api js化操作
10. YUIdoc：根据jsdoc风格的注释生成文档
11. Echart.js、D3.js：可视化工具库。D3.js偏低层
12. snap.svg：svg操作库，类似jquery
13. 网页版PPT：Impress.js，Reveal.js
14. 动画：Velocity.js（js复杂动画），animate.css（css简单动画）
15. 缓动函数：tween.js，jQuery Easing Plugin（velocity.js）
16. 语音信号处理：Recoeder.js
17. 流媒体播放器：video.js和官方扩展插件（在浏览器中播放不同格式），ffmpeg（多媒体处理模块，可以转换容器格式、通过添加参数的形式来改变流媒体的编解码方式，利用WebAssembly技术在浏览器中使用），Media Source Extension（浏览器用于支持多媒体播放的API），Bento4（提供的mp4info可以获取mp4的详细编码信息），jsmpeg.js（如果MediaSource不支持音频或视频的编解码算法，可以在服务端利用ffmpeg等工具将音频和视频的编解码格式转换为MediaSource能够支持的格式。另一种方式脱离了MSE技术，要根据现有编解码格式规范自己来编写解码程序）
18. 命令行制作工具：Commander.js（Git风格命令行工具，“主命令+子命令+参数”）和Inquirer.js（使用问答的模式来收集命令参数）
19. shell脚本：shell.js （Shelljs，是基于node API实现的可以在Windows、Linux和Mac OS三大系统中使用的Shell工具）
20. Windows跨平台工具：Cmder（命令行强化），cross-env（跨平台设置环境变量），MobaXterm（增强版windows终端）
21. 进程守护工具：pm2
22. ssh连接：node-ssh（promise封装，更通用的ssh2模块）
23. 压缩包：archiver.js（promise封装）
24. 跨平台：基于Cordova的lonic框架，RN框架（适合团队合作，需要原生专家参与），小程序
25. 二进制消息格式：protobuf.js（消息体积更小，更通用）
26. 控制反转：Inversify.js
27. 游戏开发：CreateJS，Phaser（游戏开发框架）、Egret（白鹭）、微信小游戏
    1.  PreloadJS（预加载资源）
    2.  SoundJS（音频资源的加载和播放）
28. 物理引擎：matter.js、p2.js
29. 神经网络：brian.js、TensorFlow.js（深度学习框架）
30. 物联网：Johnny-Five