---
title: 当贝DBH2电视盒子翻墙观看YouTube
tags:
  - 笔记
categories:
  - 随笔
date: 2023-01-03 00:41:05
---

2023跨年的时候去朋友家，体验了一把全屋软路由翻墙，感觉非常不错，尤其是大屏幕看YouTube非常惬意，也想在家搞一个。

<!--more-->
## 方案制定和准备
和朋友不同，因为我目前还是和室友租房住，其实并不适合使用软路由方案来代理全屋。为了避免不必要的麻烦，选择退而求其次，只要能实现电视翻墙观看YouTube就行。

我用到的一些物料：
1. 当贝电视盒子DBH2（比较便宜，还有16G内存，无广告，生态差点无所谓，软件我主要以U盘导入apk文件安装）
2. U盘，准备相关apk文件（clash软件、smarttube：YouTube的TV版）
3. 机场订阅链接

整体思路也很简单，电视盒子本身是安卓系统，所有我们可以找一个在安卓系统上使用的代理软件，例如clash、SSR、v2Ray等。在电视上启动软件开启代理，就可以访问外网了。我一般都用clash，后面也主要以clash为例。

## 一些问题记录

### clash链接导入
U盘安装完clash后，打开点击配置，然后点击右上角的+号，通过URL导入事先准备好的配置文件。因为电视端的问题，没法直接复制粘贴，我采用得是手动输入链接，反正也就只打一遍，也算一劳永逸。具体链接可以去自己机场的订阅中心复制，一般都会有。当然看一些文章，有些博主会用带有蓝牙的鼠标、键盘来进行操作，当然也行。

### clash启动后，退出会自动关闭
clash启动之后，返回再进入就会发现已经关了。这是因为当贝默认是不允许应用后台运行的，打开当贝系统设置，找到【后台应用限制】，进入以后，关闭对 Clash for Android 的限制，clash就不会自动关闭了。

配置 Clash 的时候，还遇到一个坑，打开 Clash 的设置以后，看不到添加配置的➕，原因是这个应用是为手机编写的，由于缩放原因，所以界面有一部分在电视上没显示出来。解决办法：进入当贝系统的设置，选择【显示设置】，点击【屏幕缩放】，改变缩放比例，即可看到 app 的完整界面。这个问题浪费了我不少时间。

### YouTube运行问题
在成功搞定clash链接问题之后，我又发现了YouTube链接问题。比如说无法登陆YouTube账号，点击播放视频会闪退，播放视频过程中会卡死等等。这一般都是因为下载的YouTube的apk文件的问题，或者版本问题。

观看 YouTube，不建议使用 YouTube 官方的 app，一方面因为有的电视没有谷歌框架，使用官方 app 无法登陆，同步观看信息，另外也无法去广告。一些比较旧的教程或者博客还在推荐 Smart YouTube TV，不过这款应用的 GitHub 已经不再更新了，原作者新开发一个 SmartTubeNext 作为它的替代品（下载地址 这里），体验了一下，用起来很方便，设置项也非常多。

SmartYouTubeTV 是支持登陆谷歌账号的，在 app 上点击登录，会出现一串验证字符串，然后使用手机或者电脑，登陆 https://youtube.com/activate, 输入验证字符，然后根据提示操作即可。一切操作完成之后，自己在 YouTube 上的订阅信息以及观看历史记录会自动同步过来。

如果感觉是YouTube版本的问题，就多找一些版本试一试吧。我是试到SmartYouTubeTV就已经完全正常了，账号也登陆上去了，连看一小时也没出现任何问题。本着能跑起来就不要再动的原则，我就没有再试新版的SmartTubeNext。

## 参考
[电视盒子：当贝 B3 Pro 使用体验](https://jdhao.github.io/2021/06/20/dangbei_b3_pro_hands_on/)